---
title: "AI时代的篝火"
date: 2025-12-07T00:00:00+08:00
draft: false
---
我打算更用心地经营一下自己的公众号、博客，多记录一些技术相关、AI相关的思考，当然力所能及的情况下，也记录些技术之外的思考。

主要的原因有两个，第一个原因是一个很小的事情，但激发了我的这个念头。朋友给我发了一个AI相关的视频，那个博主很真诚，他提到自己的一些业务上的机会，是因为自己的视频号的影响力而得到的。大概是说，他平时经常记录自己在AI上的探索，他身边的人也就都知道他很关注这个领域，就会有朋友给他介绍一些机会。

我想到了我自己，毕竟也算是从2014年就开始写这个公众号了，这么多年了，一直是在随缘经营，当做自己的日记本。上大学的时候，我做过一个移动端项目，影响力还不错，当时是我扩大个人影响力的一个特别好的机会，但那时很不在意这种事。我也是后知后觉，我的这个「入场」的时间，已经是令很多内容创作者感到羡慕的早了，所以我想，还是别太浪费这么一个不错的记录、传播自己个人影响力的平台。我的目标很简单，不求有多少阅读量和传播范围，只希望维护好一批忠实的读者，也许是几十人，也许是几百人，能形成一个小小的、对读者有帮助的、在大家心目中可靠的信息节点就好了。

第二个原因是我对AI时代的一个思考，或者说预测。这些思考的结论是，我认为个人的创作，或者说，“被读者所信任的、非AI生成的、具有个人风格的信息源”会越来越稀有。

我想，在2025年12月的今天，没有人会否认的是互联网上的内容已经充斥着AI生成的内容。我印象在年初的时候，AI生成的文字能被绝大多数人一眼看出来，说这些文字有“AI”味，AI生成的图片亦然。到现在，只说我自己的情况的话，我作为一个几乎每天接触AIGC的人，很多文字、图片是否是由AI生成，我都已经难以分辨了。至于视频，影视飓风的那期讲AI的节目很火，相信看过的人也都能明白：对于绝大多数人来说，判断视频是否由AI生成，也已经做不到了。

考虑到底层模型的能力，到目前为止没有任何放缓的迹象，再考虑到仅仅是2025年一年，绝大多数互联网内容，不论是什么形式，都已经让大多数人难以分辨，我对明年和后年的一个预测是这样的：互联网上的「绝大多数」内容，都将是AI生成的。这里有两个变量，一是AI运行成本将持续地大幅度降低，今天生成一组好用的图片或者视频，可能还要花上几百到上千元，到明年或后年，可能会变为几块钱。第二个变量是AI的能力的进化，这次我用nano banana pro的时候，第一次感到文生图模型具备了某种内在的推理能力，那么到了明年或后年，AI所生成的内容在精美度、丰富度和区分度上，将会满足许多用户的需求，而这些需求当前都是由人工所生产的内容所满足的。

仍然是考虑这两个变量，当AI的运行成本足够便宜，以及AI的能力按当前的速率进化的话，以后的普遍情况将不再是人类创作者使用AI去创作内容，而是有无数风格各异的AI Agents昼夜不停地去生产在数量上、注意力时长上都过饱和的内容，互联网内容将进入到产能爆炸级别过剩的时代。当然，对于AI为主来创作的内容来说，人类并不是就彻底消失了，而是会变为相对次要的位置，类似于现在人类软件工程师使用AI写代码的模式，人类工程师占据主导位置。比如，人类仍然需要进行审核、去处理那些agent的感知能力所触达不到的领域，等等。

到了那时，我想，会是这样的图景：互联网上的绝大多数内容，都将是由AI生成的，并且其中相当大的一部分，将难以分辨是由人类创造的，还是由AI创造的。这并不是说人们有多么强烈的想要消费AI生成内容的需求，而是考虑到AI运行成本以及AI模型能力迭代的因素，这样的图景将自然而然地发生，就像是各个App的在线客服默认都是先由AI机器人接待（其中绝大多数机器人解决问题的能力，甚至不如ChatGPT 3.5），而我们都知道的是，不可能有用户喜欢被机器人接待并处理自己的问题，而是一旦明白其中的奥秘，就会熟练掌握转人工的技巧。

所以，在这样的图景下，我认为人们（当然也包括我在内）会更需要一些自己「信得过」的信息源，这些信息源未必多么的高产，未必多么的优质，但贵在真实。这种真实感有点像是在2025年的今天，手写书信带给人的感受一样（哪怕是通过email，都也成了一种复古怀旧的行为）。当这种真实感足够稀缺的时候，当然，不需要对所有人都稀缺，就像我刚才说的，即便只是对几十人、几百人来说是稀缺的，我想，去维护一个公众号、博客或是其他任何方式的个人品牌，都将逐步变成一件越来越有意义、越来越能给自己带来意义感的事情。

在AI时代刚刚起步的这两年，比如2023年到2024年，我其实有点不爱写文章了，因为我觉得既然AI能写出无穷无尽的文字，那我这样写又有什么意义？但我现在会觉得，我们都站在一个新时代的前夜，在这个新时代里，人的注意力、人与内容的关系、人对「表达」的理解，也许将会发生天翻地覆的变化。这样剧烈的变化，我自然是无法预测，但毕竟我们仍然是人类，人类在黑夜中的一种本能，也许就是和自己信任的人，围绕在篝火面前取暖，彼此交换着今天白天的见闻，这样就足以让人感到安全和温暖。

不论你是谁，谢谢你阅读我的这些文字。因为在内容，不论是文字、图片、视频内容都如此容易获得，以后还将越来越容易获得的时代，你愿意花费你的时间和精力，来阅读我这些100%由人类创作的文字，真的谢谢你。我年轻的时候特别喜欢王小波，他也是程序员，真想知道他会如何看待AI的这些事情。

2025年12月07日
