---
title: "2026年1月投资随想"
date: 2026-01-30T00:00:00+08:00
draft: false
---

2026年的第一个月快要结束了，感觉发生了好多事情。我想，这样的感觉是好事，因为当产生这样的感觉的时候，说明人生的长度变长了。记录一些本月投资相关的心情吧。

我喜欢人少的地方。

这些天黄金这么火，我觉得是个好事。炒黄金的钱多了，炒存储的钱就少了。同理，买A股的钱多了，买纳指的人就少了。我不希望我心爱的投资标的被炒的太火，就是不喜欢人挤人。当然了，如果完全没人炒，那也不太好，没人买也就没有价格上涨。

今天看了下中韩半导体，溢价19%，在ETF热度榜上，仅仅排在黄金和有色后面，没想到这个我本来以为有点冷门的ETF，也变得这么火了。去年10月底我发现了它，自己陆续买了点，也孜孜不倦地给身边关注投资的朋友推荐。但现在这么火爆的局面下，虽然我还是那么看好存储，但推荐的话有点讲不出口了，不想推荐了以后惹人不开心。

最近看小红书上，有些抱怨纳指横盘了好几个月的帖子，其实我对此还是挺满意的，至少这样就不会人挤人。对于我长期看好的投资标的，我希望它冷门一点好，注意到的人少一点的好，对于这样的资产，时间是我的朋友，熙熙攘攘的感觉不是，至少我不喜欢。

当然了，熟悉我的人都知道，我从来不会不舍得分享这些我看好的东西，毕竟多些同行的伙伴，怎么会是坏事呢，至少不至于孤单。如果一个游戏是能够共赢的，我会喜欢；如果一个游戏是零和博弈的，我尽可能选择不玩。在我的人生里，发自内心让我感到满足的事情之一，就是我推荐的东西让大家一起赚到钱了。

说到这里，正好分享我对黄金的看法：黄金是一个零和的游戏，所以为了赚钱的话我不会买。对我来说，黄金是不错的避险资产，但按我对"避险资产"的理解，银行App和水贝金店这些记在账本上的黄金，也不算好的避险资产。我已经有了我心目中最完美的避险资产 ;)

说到存储。我是去年4月份开始关注到存储，一开始做了些功课，但感觉不着急，想着后面机会多的是。但8月份的时候，存储看起来有点普遍上涨的行情了，我觉得不能再浪费时间了，就陆陆续续 buy the dip 美光。说来有点搞笑，我当时和ChatGPT和Claude一起对话，研究存储的事，我印象很清楚，他俩意见相左，Claude看好DRAM，ChatGPT看好NAND。按我自己做的研究，DRAM和NAND其实不相上下，但那时候我情感上认为Claude更专业可靠，就买了美光，没买闪迪。

我关注存储的一切起点是一篇论文：Welcome to the era of experience，如果是靠我自己想，我100%想不出来存储行情的事，不过这也许本来就是一件不可能的事吧，任何思考都是需要充分的输入作为土壤的。至于我是怎么刷到这个信息的，已经完全没印象了，不过可能这就是前期维护信息源的工作结下的果子吧。
其实仔细琢磨琢磨，计算机专业的那些课我好歹也学过，稍微仔细重温一下存储体系结构相关的知识的话，其实也很容易推导出NAND必将承接DRAM外溢的存储需求的结论。等意识到了以后，对闪迪有点恐高了。总体来说，学艺不精了属于是。

总之，现在不管是在A股还是美股，存储都算是彻底火出圈了。虽然我不太了解追星，但我知道一种追星中会发生的情况，就是自己一直关注追随的小众明星突然爆火了，我现在就有点那种感觉。

今天就先记录这些吧，其实我有很多想要记录的，说不过来。在这个信息爆炸（以前的爆炸和今天相比都不算啥了）的时代，写博客真的让我想到小时候练2个小时钢琴的时光，只是坐在这，动动手指头，只不过输出的是另外一种形式的信息。

2026年01月30日

G525高铁上
